Traduttore: Eleonora Brembilla
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Devo confessarvi una cosa.
Sono ossessionato dall'avventura,
e quando ero bambino
preferivo guardare fuori dalla finestra
gli uccelli tra gli alberi e il cielo
piuttosto che una lavagna a due dimensioni
dove tutto era così immobile
da sembrare senza vita.
I miei insegnanti temevano
che qualcosa
non andasse bene con me
perché a lezione ero distratto.
Non trovarono
nulla di preoccupante se non
che ero leggermente dislessico,
dato che sono mancino.
Ma non mi fecero dei test
sulla curiosità.
Per me la curiosità
riguarda il nostro rapporto
con il mondo, con l'universo.
É vedere cosa c'è oltre
il prossimo corallo,
oltre il prossimo albero,
e capire di più non solo dell'ambiente
ma anche di noi stessi.
Ora, il mio sogno più grande
sarebbe andare a esplorare
gli oceani di Marte,
ma mentre aspetto di poterci arrivare,
penso che questi nostri oceani
abbiano ancora
parecchi segreti da svelare.
Infatti,
se consideriamo il nostro pianeta
come un'oasi nello spazio
e lo suddividiamo in parti vivibili,
l'oceano rappresenta un volume
di più di 3,4 miliardi
di chilometri cubici, dei quali
noi abbiamo esplorato solo
il cinque percento.
Faccio queste considerazioni
e penso, beh,
ci sono strumenti per esplorare a fondo,
in lungo e in largo:
sottomarini, ecoscandagli,
persino sommozzatori.
Ma se vogliamo esplorare
l'ultima estremità
di questo pianeta,
dobbiamo viverci dentro.
Dobbiamo costruire una capanna,
diciamo,
sul fondo del mare.
E così avevo questa curiosità
talmente grande nel cuore
quando sono andato a trovare
la vincitrice di un premio TED
di nome Dr. Sylvia Earle.
Forse ne avete sentito parlare.
Un paio di anni fa,
se ne stava incollata
all'ultimo laboratorio sottomarino
cercando di salvarlo,
facendo una campagna
perché non fosse smantellato
e riportato a terra.
Abbiamo avuto solo una dozzina scarsa
di laboratori scientifici sottomarini.
E ora ne è rimasto uno solo al mondo:
si trova 15 km al largo
e a 20 m di profondità.
Si chiama Aquarius.
Aquarius, in un certo modo,
è come un dinosauro,
come un antico robot incatenato sul fondo,
è un Leviatano.
In altre parole,
è un pezzo d'antiquariato.
E così da quella visita,
mi sono accorto che avevo poco tempo
se volevo sperimentare
cosa significa diventare un acquanauta.
Quando stavamo nuotando verso di lui
dopo molte lune
di tortura e due anni di preparazione,
questo habitat ansioso di accoglierci
era come una nuova casa.
E il motivo di immergerci e vivere
in questo habitat non era
starci dentro rinchiusi.
Non era vivere in una cosa
piccola come un pulmino.
Era ottenere il lusso di avere
tutto il tempo
per vagare all'esterno, per esplorare,
per capire meglio quest'ultima
estremità oceanica.
La megafauna è venuta a trovarci.
Questa manta maculata è uno spettacolo
piuttosto frequente negli oceani.
Ma il motivo per cui questo
è così importante,
per cui vedete questa fotografia,
è che questo animale in particolare
portò i suoi amici con sé,
e invece di essere gli animali pelagici
che poi erano,
hanno iniziato a incuriosirsi
di questi nuovi estranei
che si muovevano nel vicinato,
facendo cose con il plankton.
Studiavamo ogni tipo
di animali e creature,
e loro si avvicinavano
sempre più a noi,
e grazie alla disponibilità di tempo,
questi animali, abitanti
della barriera corallina,
si abituarono a noi,
e anziché passarci davanti
come al solito, si fermarono.
Questo animale in particolare
ci girò intorno
per tutti i 31 giorni
della nostra missione.
Per cui 'missione 31' non era tanto basata
sul battere dei record.
Era basata sulla connessione umani-oceano.
Grazie alla disponibilità di tempo,
potevamo
studiare animali
come gli squali e le cernie
in gruppi che non abbiamo
mai osservato prima.
É come vedere cani e gatti
comportarsi bene insieme.
Anche poter coesistere con animali
molto più grandi di noi,
come questa rara cernia Goliath
che si trova solo nell'arcipelago
delle Florida Keys.
Ovviamente, come ogni vicino,
dopo un po', se si stufano,
le cernie Goliath ci abbaiano addosso,
e lo fanno con tanta forza
che addirittura stordiscono
la loro preda prima di aspirarla
nel giro di un secondo.
A noi, era come dire di tornarcene
indietro nell'habitat e lasciarle sole.
Non si tratta solo di avventura.
C'era un tono serio in tutto ciò.
Abbiamo fatto molta ricerca scientifica e,
di nuovo, grazie all'abbondanza di tempo,
siamo riusciti a fare più
di tre anni di ricerca
in 31 giorni.
In questo caso particolare,
usavamo un PAM,
o, vediamo se riesco a dirlo tutto,
un fluorometro a Modulazione
di Ampiezza di Impulso.
E i nostri scienziati dal FIU, MIT,
e dalla Northeastern
riuscirono a fare una stima di cosa fa
la barriera corallina
quando non ci siamo.
Il fluorometro a Modulazione
di Ampiezza di Impulso, o PAM,
misura la fluorescenza dei coralli
legata agli inquinanti
presenti nell'acqua
così come alle problematiche
dovute al cambiamento climatico.
Abbiamo usato ogni tipo
di strumentazione all'avanguardia,
come questa sonda,
o come mi piace chiamarla,
il proctologo delle spugne,
dove la sonda stessa
controlla i livelli metabolici
di quella che in questo caso specifico
è una spugna barile,
o sequoia della barriera corallina.
E questo ci dà una misura migliore
di cosa sta succedendo sott'acqua
a causa del cambiamento climatico,
e come le dinamiche di questo
colpiscano anche noi qui a terra.
E alla fine, abbiamo osservato
il comportamento predatore-preda.
E questo comportamento è interessante
perché man mano
che eliminiamo dei predatori
da queste barriere coralline
sparse per il mondo,
la preda, o il pesce foraggio,
si comporta molto diversamente.
Quello che abbiamo capito è che
non solo queste smettono
di prendersi cura della barriera,
guizzandoci dentro,
prendendo un po' di alghe
e tornandosene nelle loro case,
cominciano a disperdersi e sparire
da quelle specifiche barriere coralline.
Nel giro di quei 31 giorni,
siamo stati in grado di raccogliere
materiale per 10 articoli
su ognuno di questi argomenti.
Ma il punto dell'avventura
non è solo imparare,
è il poter condividere
queste conoscenze con il mondo,
e con queste, grazie a una coppia
di ingegneri al MIT,
abbiamo potuto usare un prototipo
di videocamera chiamato 'Edgertronic'
per catturare video al rallentatore,
fino a 20 000 fotogrammi al secondo
in una piccola scatola
che vale 3000 dollari.
É disponibile a tutti quanti.
E quella particolare videocamera
ci dà un'idea
di cosa fanno animali piuttosto comuni
ma che noi non riusciamo a vedere
nemmeno in un battito di ciglia.
Lasciate che vi mostri un video veloce
di cosa fa la videocamera.
Potete vedere la bolla che esce
dai nostri caschi.
Ci dà un'idea
di alcuni degli animali a fianco dei quali
siamo stati seduti per 31 giorni
e a cui di solito non avremmo
prestato attenzione,
come i paguri.
Usare una tecnologia avanzata
che non è stata studiata per gli oceani
non è sempre facile.
A volte abbiamo dovuto usare
la videocamera a testa in giù,
assicurarla al laboratorio,
e azionare il pulsante di scatto
dal laboratorio stesso.
Ma questo ci dà
la possibilità di osservare e analizzare
in modo scientifico e ingegneristico
alcuni dei comportamenti più affascinanti
che l'occhio umano non può vedere,
come questo gamberetto Mantis
mentre cerca di catturare la sua preda,
in circa 0,3 secondi.
Quel colpo é forte quanto
un proiettile calibro 22,
e come provare a vedere un proiettile
ad occhio nudo, é impossibile.
Ma ora possiamo vedere cose
come questi vermi alberi di Natale
ritirarsi e aprirsi a ventaglio
in modi che l'occhio semplicemente
non riesce a catturare,
o in questo caso,
un pesce che vomita granelli di sabbia.
Questo è un ghiozzetto Sailfin,
e se lo guardate in tempo reale,
non si vede nemmeno il suo sventaglio
perché è troppo veloce.
Uno dei regali più preziosi
che abbiamo ricevuto sott'acqua
é stato l'avere il WiFi,
e per tutti i 31 giorni
abbiamo potuto connetterci
con il mondo in tempo reale
dal fondo del mare
e condividere tutte queste esperienze.
Letteralmente da là sotto
sto usando Skype con una classe
di uno dei sei continenti
e alcuni dei 70 000 studenti
che abbiamo connesso
ogni giorno ad alcune
di queste esperienze.
Difatti, sto mostrando una foto
che ho scattato
con il mio smartphone da sott'acqua
di una cernia Goliath appoggiata al fondo.
Non l'avevamo mai visto prima.
E io sogno il giorno in cui
avremo città sott'acqua,
e forse, solo forse,
se spingiamo i confini
dell'avventura e della conoscenza,
e condividiamo questa conoscenza
con altri là fuori,
possiamo risolvere ogni tipo di problema.
Mio nonno diceva sempre,
"Le persone proteggono
quello che amano."
Mio padre, "Come possono
le persone proteggere
quello che non capiscono?"
Ci ho pensato tutta la vita.
Niente é impossibile.
Dobbiamo sognare,
dobbiamo essere creativi,
ed abbiamo tutti bisogno
di avere un'avventura
per poter fare miracoli
nel momento più buio.
Che sia il cambiamento climatico
o sradicare la povertà
o restitiuire alle generazioni future
quello che noi abbiamo dato per scontato,
é tutto un'avventura.
E chissà, magari ci saranno
città sott'acqua,
e magari qualcuno di voi
diventerà un acquanauta del futuro.
Grazie mille.
(Applausi)